---
layout: post
title: "家庭で余ったMacをJenkinsのスレーブにする"
date: 2014-10-18 21:35
---

iOS開発のCI環境を提供するサービスには以下の2つがあります。

- Travis CI
- Greenhouse CI

また、自分でCIサーバーを立てる場合には以下の2つの選択肢があります。

- Xcode Bots
- Jenkins

自分はお金を掛けずになんでも自動化できるJenkinsを選ぶことにしました。
Jenkinsにアクセスするために自宅のMacに繋ぎに行くのは嫌だったので、VPSでJenkinsを動かし、Macをそのスレーブにすることにしました。
Macで動くスレーブエージェントは自分からマスターに繋ぎに行ってくれるので、ユーザーとしてはVPSに繋げれば十分ということになります。

### ノードの登録

1. "Jenkinsの管理" > "ノードの管理" > "新規ノード作成"からノードの作成を選択します。
2. リモートFSルートを設定し、起動方法を"JNLP経由でスレーブを起動"とします。
3. "JNLP経由でスレーブを起動"としたときに表示されるslave.jarをMacに保存します。
4. Macでslave.jarを実行し、Jenkinsにスレーブが認識されることを確認します。

### launchctlへの登録

Macの起動時に自動的にslave.jarを実行したいので、slave.jarをlaunchctlに登録します。
`~/Library/LaunchAgents/com.example.ci.plist`に以下のような内容のplistを配置し、Macの再起動後にslave.jarが走っているか確認します。

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE plist PUBLIC "-//Apple//DTD PLIST 1.0//EN" "http://www.apple.com/DTDs/PropertyList-1.0.dtd">
<plist version="1.0">
<dict>
    <key>UserName</key>
    <string>yourname</string>
    <key>Label</key>
    <string>com.example.ci</string>
    <key>ProgramArguments</key>
    <array>
        <string>/usr/bin/java</string>
        <string>-jar</string>
        <string>/path/to/slave.jar</string>
        <string>-jnlpUrl</string>
        <string>http://ci.example.com/computer/mini/slave-agent.jnlp</string>
        <string>-secret</string>
        <string>abcabcabcabcabcabcabcabcabcabcabcabcabc</string>
    </array>
    <key>KeepAlive</key>
    <true/>
    <key>RunAtLoad</key>
    <true/>
    <key>StandardOutPath</key>
    <string>/path/to/stdout.log</string>
    <key>StandardErrorPath</key>
    <string>/path/to/error.log</string>
</dict>
</plist>
```

以上でスレーブの設定は完了です。


### ビルドタスク

[Rakefile](https://gist.github.com/ishkawa/2645936fe0bbce1acd7c)にまとめていて、CIというタスクを実行しています。

