---
layout: post
title: "auto_closureを利用して条件成立を待つXCTestExpectationをつくる"
date: 2014-07-23 01:43
---

Appleの[Swift Blog](https://developer.apple.com/swift/blog/?id=4)を読んで`@auto_closure`が面白そうだと思い活用方法を考えてみました。
`@auto_closure`はclosureを取る引数につけると、呼び出し側はclosureの`{}`を省略できるようになるというものです。
Swift Blogによると、AppleはSwiftでの`assert()`などの実装にこれを利用しているそうです。
今回はこれを利用して、条件が成立するまで待つXCTestExpectationを実装してみました。

以下のように使うことができます。

```
func testBlockOperation() {
    let queue = NSOperationQueue()
    let operation = NSBlockOperation(block: {
        NSThread.sleepForTimeInterval(1.0)
    })
    
    queue.addOperation(operation)
    
    expectationWithCondition(operation.finished)
    waitForExpectationsWithTimeout(10.0, handler: nil)
}
```

`expectationWithCondition:`が今回実装したメソッドです。
この例では`operation.finished == true`となるまで待つというexpectationがつくられています。
引数は`@auto_closure`になっているので、`operation.finished`はclosure `{ operation.finished }`として渡されます。
`expectationWithCondition:`の実装は以下のようになっており、渡されたclosureを反復して実行します。
closureがtrueを返した場合にはexpectationをfulfillし、falseを返した場合には反復実行を継続します。

```
import Foundation
import XCTest

extension XCTestCase {
    func iterateTestingCondition(condition: @auto_closure () -> LogicValue, expectation: XCTestExpectation?) {
        weak var weakExpectation = expectation
        
        if condition().getLogicValue() {
            weakExpectation?.fulfill()
        } else if weakExpectation {
            let delay = 0.05 * Double(NSEC_PER_SEC)
            let time = dispatch_time(DISPATCH_TIME_NOW, Int64(delay))
            let queue = dispatch_get_main_queue()
            dispatch_after(time, queue) {
                self.iterateTestingCondition(condition, expectation: weakExpectation)
            }
        }
    }
    
    func expectationWithCondition(condition: @auto_closure () -> LogicValue) -> XCTestExpectation {
        let expectation = expectationWithDescription("expectationWithCondition:")
        iterateTestingCondition(condition, expectation: expectation);
        return expectation
    }
}
```

テストケースの終了後にも反復実行が続いてしまうと困るので、expectationが生存しているかどうかで反復実行を続けるか判断します。
`iterateTestingCondition:`内ではexpectationを弱参照しているので、テストケースが終了すると
`iterateTestingCondition:`内のexpectatioがnilとなり、メソッドの呼び出しが終了します。

反復実行は力技っぽくて嫌だなーと思いつつも、非同期処理の完了をcompletion handler,
KVO, NSNotificationなどで受け取れることが難しい場合もあるので、そういうときに使えるかもしれません。

[ishkawa/XCTestCase-ExpectationWithCondition](https://github.com/ishkawa/XCTestCase-ExpectationWithCondition)

